Att resonera gör du i flera skolämnen
och i många andra sammanhang.
När du resonerar
utvecklar du dina tankar och åsikter.
Läraren berättar vad du kan utveckla
genom att utgå från kunskapskraven.
I samhällskunskap står att eleven
ska föra nyanserade resonemang-
-och beskriva komplexa samband.
Alltså hur olika saker hänger ihop.
Det kan vara lite lurigt.
Hur visar eleverna det?
Vi byter perspektiv. Om två vanliga
personer vill driva samma fråga-
-som att förbättra skolmaten,
är det skillnad på vem vi lyssnar på?
Det handlar till exempel om hur man
säger något. Har man vanan inne?
Eller vilka ord man väljer. Personens
socioekonomiska bakgrund spelar roll.
Den påverkar hur man uttrycker sig.
Man kan vara
mer eller mindre trovärdig.
Bakgrunden är inte avgörande om hen
själv drabbades eller var vittne.
Men hur andra tolkar det man säger
beror också på kön och utseende.
Historien blir annorlunda
beroende på berättare.
Bakgrunden kan vara avgörande
för vilka hen känner.
Det finns olika sätt att se på det
mesta. Vilket perspektiv har du valt?
Till sist: Hur hänger
dina olika argument ihop?
Beskriv samband genom
att peka på likheter och olikheter.
Då visar du
mer eller mindre komplexa samband.
Att kunna förklara hur saker
hänger ihop har du ofta nytta av.
Både i flera skolämnen och
i andra situationer utanför skolan.
Textning: Elisabeth Enström				www.btistudios.com